---
categories:
- 教育
- 感悟
date: 2017-10-14T22:39:51+08:00
description: "每当第一次去尝试一件事情的时候，我总是能想到《骇客帝国》中第一集叛徒Ceph的话“每一个人第一次都会摔倒！”是的，人类是“试错反馈”中慢慢学习到的，理性战胜也就是明明知道会摔倒，也要去尝试。嗯，是的，我又挑战了一次自己。"
keywords:
- 乐观
- Culture
- 哲学
- 人生
title: 极真空手道初阵之教训
url: ""
---

## 引子

本来是没有打算记录什么的，因为博客确实也是很久没有更新了。工作很忙，想法很多，留给空手道的时间也只有练习和实战，再没有去感悟或记录思考。
但是十月长假参与的南京极真空手道比赛，我的初阵，赢了一场，输了一场。但由于参加的人数少，还斩获了一个季军的名次。我本也没有打算写点什么，拍几张照片，回顾下视频，也就过去了。但是教练建议我和道场的师兄弟们分享一下感悟、心得、体会。而我除了教训之外无他。

## 关于“型”的比赛

对于习武之人来说，套路意味着死板，静态，最要命的是重复让人感到厌烦。但是，它对于习武又是非常的重要，因为它修习的是控制力、精准拿捏和专注。

是的，没错，我也报名参加了这次南京公开赛的初级组型的比赛，输了，输在气势、输在疏于练习、输在没有任何的心理准备。我学习到了，型应该分解动作，不在于多快的完成，而是每个动作都要完整，能做到连贯、行云流水则更好。

无论形式如何，型也是一种比赛，赛制和实战形式一样，场上同时出现两位选手，各自完成一套，如平安2，没有人愿意落后，更何况是前辈们总结的制敌之精髓。

所有我的教训是：型很重要，要认真的对待。挑战重复，不就是极真空手道的顿悟吗？

## 关于心理慌乱与恐惧

人类的本能，对于自己没有经历过的事情，或者是对自己的身体又可能造成伤害的事件，会出于本能的会恐惧，失去思考的能力。

如果你不是先天性的淡定，否则，就得通过不断的训练来克服它，或者，利用恐惧，让自己变得更加的强大起来。

我是很惧怕打人的，而且很是慌乱，比如这次比赛，我一共受了三处伤，其中只有一处伤是在比赛中被对手击打所致（对方犀利的肘击），另外两次都是自己找的：

1. 热身时踢到了教练的手机上，胫骨淤青
2. 雨天湿滑，走路戳到大拇脚指，指甲淤青

但是，恐惧、紧张又帮助了我，这些当时是没有任何感觉的。人体真是奇妙。心理控制某些激素的分泌！

## 比赛的放大作用

比赛宛若一个放大镜，优势会发挥，缺点则更加的突出。

短短的一分钟，要将你平时学习到的全部释放：心态的平稳、精湛的技术、呼吸的控制、体能的强弱、专注的程度等等，任何一项的劣势都会让你一败涂地。

我的第二场比赛，我被对手的表象所影响：黑带、笑脸、发脾气、整理头盔......在几次下来之后，我竟然怂了。我想那是让裁判们决定我输的最大原因，气势上我已经输了。

极真之道，绝非仅仅是技术，极真也是修炼心理、体能、专注、耐心之道。这是一条漫长的道路，至于至善。

## 耐心

预计11点的比赛，因为演武、开幕式等拖延到了下午1点，而且是刚吃完饭不久。本来身都过了，气势上正足的。结果来个迂回。有那么几个瞬间，我都想放弃。但是想想临阵逃脱，这种耻辱我还是接受不了的。于是，继续振作起来。战！

现实生活往往也是这样，乐观的我们的祖先用四个字来形容：“好事多磨！”

失去耐心，往往就意味着放弃，也就是失败！

## 要去尝试

舒适区不仅要试着走出边缘，还要有认知和意识。

我有一万个理由不去：“工作太忙”、“都35岁了”、“都不会舍身技，参加什么比赛”、“花钱”、.......但是，我只要一个理由，就是去尝试。

如果我们没有参加这次比赛，那么这一切都不会发生，我就不会成长！我就没有学习到新的东西！也就没有今天的分享！

换句话说：**不去尝试，一切都不会发生。** 你的人生就是平淡无奇，失去了很多乐趣。

### 编外话

其实国人经常说的一句话是：“有什么用？” 我想回答这个群体性思维的答案：“我享受其中。” 很难获得人们的认可。

但是，你在于群体性思维，你就输了！你和问出这样问题的人就没有任何区别了。那么也就变成了找不到人生乐趣的人了。

## 感谢

感谢教练！感谢师弟、师妹！感谢老板！ 让我有机会进步！ OSU！
