---
categories:
- 健康
- 感悟
date: 2016-05-14T08:01:35+08:00
description: "6月份又是升级考带月，由于返京的缘故，无法上由专业教练的课程，只能靠自己。就得不断的去记录、练习、纠错。"
keywords:
- karate
- Culture
tags:
 - Karate
 - Health
 - 训练
title: 空手道晋级之橙带杠一日常训练
url: ""
---

## 啰哩啰嗦

我在上一篇文章中谈到了建立大目标固然重要，那些可以努力达到的阶段性的小目标也很重要的，即[不积硅步无以至千里](http://lijiangsheng1.github.io/posts/mas-oyama-1/)。其中列出了极真空手道（宗家）的晋级需求，现在我的状态是从无级（白带）到十级（橙带），那么下一个目标就是九级（橙带杠一）。

没有任何事是轻松的，也没有任何的目标达成是轻而易举的。

我个人的毛病在于杂念太多，思维跳跃的过于频繁，很少能专注一件事情超过半小时。比如读书，本来是带着无数的疑问和谜题去看的，然而，还想着如何快速而完美的完成工作，将赚钱之道稳定，还有想提高自己的修养，努力的去热爱生活。于是，同时进行阅读的书籍超过6本，一天的情景、思维、知识切换平均在半小时一次。于是，这么多年下来，一事无成，没有那本书的知识和思维是掌握的。其实，我在工作的时候也一样，除非是遇到特别的困难，比如很难找到根源的 Bug，一般会切换非常频繁，那么我的技术也是一塌糊涂，终归于普普通通。

可是上述的这些都不是我想要的，我犯错，那么希望有机会能够改正。目标是让自己的人生更加的完善！

空手道的修行，是否能够帮助我了呢？这样带着功利的目的是否本身已违背了原意？是否在这个过程中，仍然会犯欲速则不达的错误？太急？杂念太多？那又该如何处理了呢？

## 热身

首先会做点让自己体温上升、心跳加速的运动：

1.  立卧撑 10 x 2
2.  高抬腿 30 x 2

然后是全身的预备活动：

1. 头部运动（上下，左右，绕环）
2. 肩部运动（正反转，横纵向拉伸）
3. 腕关节运动（正反转收回出拳）
4. 腰部运动（旋转，绕环）
5. 双腿分开手扶地面，搂抱左右脚，手扶膝关节按压下潜，双脚并拢手扶地面，膝向前下蹲，膝正反绕环，
6. 前屈立压腿，膝跪地压胯关节，
7. 踝关节绕环，小腿绕环，绷脚背，勾脚尖，足刀

N.B.：心中默念，均数十下即可，有的数六下。热身要视自己的具体情况而定，天凉的时候就多做一会，如数数翻倍。

## 基本技法

基本手技：

三站立（正拳胃部头部击打；正拳下巴击打；正面反拳，侧面反拳，下段反拳；上，中外，中内，下格挡）；

横面马步（灌手，正反手刀，手刀锁骨打，横扫肘，下砸肘，下击拳）；

基本足技：

平行站立、双手护下巴（提膝，弹踢，前踢，后踢，下中上旋踢，关节踢）

目前发现的最完善的视频是：[极真空手道基本动作](http://v.youku.com/v_show/id_XMzE5MTAwNDY4.html?from=s1.8-1-1.2)。供参考。多体会、揣摩、感受、默想，即使没有在身体实践，也要在脑海中走几遍。

前屈立双手下格挡（直腿上踢、外摆踢、里合踢）

## 柔韧拉伸

下叉、短板桥（下腰）、这里有几个不知道该怎么称呼，如跪坐后背着地、立足跪坐、双脚对立尝试头着脚尖、坐下双腿打开尽量胸着地。

## 型

太极手技2、[太极手技3](http://v.youku.com/v_show/id_XNjM2MDA0MzQ0.html?from=s1.8-1-1.2)

[太极足技1](http://v.youku.com/v_show/id_XNzM2MTg0MTc2.html?from=s1.8-1-1.2)

## 实战技

格斗式（后旋踢、前膝前击、移动左右直拳、旋踢）

## 体能

拳立俯卧撑（与肩同宽、双肘夹紧肋部）25 x 2 ，需在考试前升到 30

掌力俯卧撑 （手臂成直角、锻炼胸大肌）20 x 2

卷足仰卧起坐  30 x 2 、空中蹬车 30 x 2

深蹲踢（前踢、旋踢） 24 x 2 ，需在考试前升到 30

平衡撑 1分50秒

跪礼 5分钟，尽可能的让整个世界慢下来。
