---
title: "现代的职场伦理思考"
date: 2018-06-14T11:18:47+08:00
description: "随着社会的加速发展，人类分工从未有如此的细，而人与人之间也从未像如此的匆匆而过，似乎所有人都成了过客，那些能够处事多年以上的职场，已经成为了人生中无法分离的朋友。"
categories:
 - 教育
 - 感悟
keywords:
 - "乐观"
 - "Culture"
 - "哲学"
 - "人生"
url: ""
---

## 免责声明

本文纯粹是个人的体验与感悟，虽然题目起的很是恢弘，但是没有科学的验证和实际的调查，只是个人零碎的感受，如有感同身受者，实乃万幸。另外，涉及到文化、伦理、职场等诸多因素，有些观点或感受，若有偏颇，还请看官理解。

## 近期的几件事例

从2015年底/2016年初，我决定换一种活法之后，已经过去2年半的时间了。2年半时间足以改变一个人，改变的和原来几无共同之处，这不仅体现在表面上的变化，也体现在实际生活细节。此时的我已经不是两年前的我，尽最大可能陪家人、自律、阅读、锻炼、不断学习刷新自己的认知。但是，reboot 总是难以做到真正的清零，总有一些旧时的同事、朋友会偶尔问候一下，不过最近发生的几件小事，让我想的多了一些。

### 借钱

和我借钱的这位前同事，是我生命中的“贵人”，当年我一门心思扑到Linux的学习上，是他推荐我从一名网站的管理员变为发行版厂商的技术支持，至今仍心存感激。但是自从我离开中科红旗以后，就没有什么实质上的联系了，在2010、2011、2012年之间，还偶尔在原来团队的聚会上遇到，基本上没有什么联系，朋友圈，也基本上是仅仅贴个“旧同事”的标签罢了。虽然我们所住的小区，也只有大概5分钟的走路的距离，但是我们从来也没有一起吃个饭之类的。

然而，他最近给我打电话，称将户口办到了天津，半年内需买房落户，所以想筹点钱买套学区房。问我是否手头宽裕？在电话里寒暄的时候，他甚至都不知道我是否有工作。

我不知道他是从自己的通讯录里挨个打的，还是事先做了一篇简单的排名，这点已经不再重要，重要的是，我竟然能被别人需要借钱的时候想到。

### 远足

这个故事要追溯到我在普华工作一年多的时间，几位业务上几乎没有来往的同事，那时候也就是抽烟的时候侃侃大山，偶尔夏天晚上一起喝喝酒、吹吹牛的伙伴。其中一位，后来也在云端时代一起共事过，大概是他买房的时候，我紧急挪用给他2万块的缘故吧，尽管后来因为工作关系，被不会处理矛盾的云端管理层曲解、误会，我们翻脸，几乎不再相认。5年之后，我们一起吃了顿便饭而已。

另外一位，倒是最近一年见过一次。但是他的朋友圈对我除了偶尔发个所在公司的软文之外，也没有其他任何的消息。

可是就这是这么样的人，竟然邀我周末去爬上、远足。他们还外拉了一位旧女同事。

### 聚会

前几日收到旧同事的微信，说是6月21号Open Infra China day，他会从香港来参加，叫上过去的同事一起聚聚吧，距离上次聊天，我们已经是三年多没有见过面了。我清楚的记得，最后一次我和他沟通，是想说服他一起从易云辞职，自己搞点事情，当然也曾幻想着他为所创建的社区做点贡献。当我试图去组织这场聚会的时候，我发现，我对我过去所建立的团队根本就不了解。甚至都不知道他们真正在想什么。

我在设想着见面会说些什么？团队？开源？还是结婚生子？买房买车？以及过去我以为是共同的价值观？

## 现代职场的特点

由于我所从事的职业，一直以来都和信息技术有关，所以仅限于这样一个行业，所以总结下来有以下几个特定：

1. 家庭是最重要的。当然这可能是一句有用的废话。
2. 同事是每日朝夕相处的最有可能成为朋友的关系。
3. 获得同事的认可，会让人们的幸福感提升。相反，背叛则会让人始终心存芥蒂。
4. 融洽的团队成员之间，可能在购房、结婚、生子等重大事情，求助或施助。
5. 一旦从一家公司离开，要么是抱团到下一家公司，要么就各奔东西。只有极小的几率，再次成为同事的可能。
6. 同事之间，保持业务上的高频度沟通，生活上则极少涉及和沟通，甚至是大忌，这是进一步成为朋友的前提。

## 一些伦理的思考

我个人的经历，都是自己一个人摸索滚爬一路磕磕碰碰走过来的，事先没有任何人指导过我。所以，大部分是自己通过伤痛、读书等感悟到的。也以列举的形式一一罗列：

* 用所谓的传统，无论是帝制政府时代，还是社会主义公有制，都有一些余毒在里面。
* 有的时候，靠人情来绑架，这点江湖之情，要追溯到每一个人的童年，和成长的文化。
* 公司的管理方式，在一定程度上，决定了职员之间的关系疏远。
* 文化决定一切。
* 同事之间的关系，还有一个考虑项，就是个人的沟通能力和爱好。
* 绝大多数人，是不会去思考，”为什么”？ 随大流即可。
* 忠诚于公司者多于忠诚于个人者。 有人甚至因为公司，会将离职的前同事拉黑。
* 关于承认和社交性，公司仍然不失为一个好的场所。对于绝大部分人来说，公司就是环境，在这个环境中寻找存在感，而忘记了大世界。
* 吃饭仍然是本土最多的“Team Building”方式。

## 最后的一些啰里啰嗦

我举了几个例子，想说明的问题是，繁忙的职场和工作，限制了人们的社交和拓展人脉、参加活动，这就导致了在职业生涯中的几年，除了办公室内几位同事之外，大概就剩下些远在千里的亲戚，以及多数并不联系的同学。这就导致了关键时刻，会将一些重要的事情托付给同事，同事也会尽心的帮忙。当然，大部分人也希望在职场中得到认可，继而能够扩展到生活中，他们甚至会暗暗较劲诸如买房、换车、日常衣食的比拼。然而，这就是现代职场的伦理困境。你必须看清这一点，要具体的考察到某一个人：背景、学历、出身地、业余爱好、性格谈吐、职业素养、世界观、价值观等等，来决定是同事，还是可能发展为朋友，甚至是事业上的伙伴。

还是那句话：**提高认知，才会对事情有所判断。** 你无法决定环境，也无法猜透别人想什么，只能自己努力的去做。
