---
title: "如果有地狱"
description: "博尔赫斯说：如果有天堂，那一定是图书馆的样子。嗯，我却经历了一场地狱之旅。一种完全脱离现实的莫名之旅，我的主见、我的努力、我的知识统统没有任何用武之地。不过是别人手里的木偶玩具罢了。"
categories:
 - 教育
 - 感悟
keywords:
 - "乐观"
 - "Culture"
 - "哲学"
 - "人生"
url: ""

---
## 引子

最近几天做事情总是颇有些垂头丧气，莫名的挫折感涌上心头，这对于我来说已经是很久没有出现的情况了，而且情绪上也颇悲观。于是反思自己，怎么会这样？工作上开始出纰漏，运动也感觉不太对劲。到底是为什么？

每天和爱人聊天，聊来聊去都是些元旦的时候，参加李东燕婚礼的事情，各种不如意。我猛然想起了，这趟颇不愉快的经历。

## 原因何在？

这是我今早骑行的时候想的问题，为什么？我为什么会感觉到非常的累？

从心理的角度讲，我在若干年前，已经彻底的逃离了那个环境，宛若受虐者逃离了施虐者的控制一样，但是再回去的时候，我试图想和这些毫不在乎的人展示些什么，但是大家又都装着相安无事。还得假装亲近和认识，并寒暄和堆笑。

## 我为什么会逃离那个环境？

那是一个扼杀人性的环境，仿佛你所有的活法都是为某些人的评头论足，自己完全不能够有自己的主见。

那是一个干任何事情都喊累的氛围，仿佛只有打麻将、无所事事就是轻松，只要不是kill time总是会有人来说你：累不累啊？

那是一个见不得独立思考的世界，只要你去看书，努力提高自己的认知，总是会有人来批判你：你为什么不是国家领导人？有什么用？

那是一个杀人不见血的冷暴力无处不在的地方，总是有着无数的冷嘲热讽、诋毁、恶语相向往你身上砸，稍作反抗，便是反抗分子、欺师灭祖。

那是一个只能用天生来解释任何事情的世界，天生不是读书的料、天生就是吃那碗饭的命、天生就不适合体面的活着......即使是某人勤奋，也是说天生的命苦累死的......

但是，这又是一个攀比的世界，总是会有人问你几套房？开什么车？从来没有人问你，每天能够陪孩子几个小时？如何改变自己的健康？聊聊气候变化，无人驾驶......

如果你不逃离，那摆在你面前的就是去适应这个世界，至少表面上要和他们一致，应该多去打麻将、喝酒、多看电视......我花了很长很长的时间，才认清这个世界，而且还是经历了抛弃才看清楚的。然而，我却无能为力去对之作出丝毫的改变。我只有逃离、远离。


## 然而，我并不能证明什么

然而，还是有着某些关系，被迫回到那个世界。那个世界一丁点都没有变。还是有人选择所谓的“正式工”，还是有人评价你活的多累啊，还是有人用天生来解释任何事情.......

然而，我毋需和他们证明什么。你根本不在他们的眼里。因为你没有开着陆虎、坐拥别墅.......你甚至都没有超越人家任何一个人。

所以，这完全是两个世界的人，完全没有办法沟通。相互瞧不惯，而往往他们还会用恶毒的语言，甚至是用某些传统农民式的道德大棍来抡你。

## 我找到了我挫折的原因

以上便是我感到失望，甚至绝望的原因。虽然回来已经一个星期了，甚至我现在本应该去写我的文章，但是，我首先需要处理的问题是这个严重影响我心理健康的灰暗想法。

我想我如果不够坚强的话，我会陷入深深的悲哀之中，一种可怕的逃避和无奈。但是我必须从这边走出来，认清这样一个现状。

不仅仅是血缘关系，我是真心希望自己的家人能够健康、幸福、体面的生活在这个美好的世界上，而不是自甘堕落。可是，如果我和恶势力低头的话，我就会陷入那个可怕的世界，我努力奋挣逃离的世界。
