---
categories:
- 教育
- 感悟
date: 2017-06-24T14:43:22+08:00
description: "偶然的发现，我的思路是跳跃的、难以捕捉的，然而毫无疑问的是，它在思考！在努力的根据外界来作出自己的决策、判断等过程。脑子里经常会盘旋着对这个世界、社会的认知，可惜大多数的时候是没有有意识的记录下来的。当能够找到投机的人，一起讨论时候，还算幸运，但是大多数时候，是没有这样的机会的。是该去记录下来，写出点什么来。练习，然后提高自己的水平。"
keywords:
- 乐观
- Culture
- 哲学
- 人生
title: 找回自己的自信，相信自己认为的事（其实是杂谈）
url: ""
---

## 缘由

最近一段时间，我所在公司的经营管理出问题的结果开始显现出来了，尽管我在去年的10月份就自己分析过，但是这个时间要大概经历近三个季度才凸显出来，也是在意料之中。我本来一直是顺从的，因为我需要坚持到将我的观点和预测一一验证之后再离开的，但是，有一天中午没有hold住，想试图告诉同事，事情应该经过认证的、科学的分析来做，而不是所谓的“凑合”。结果就引来一些谈话，而我恐怕也呆不下去了。说实话，挺可惜的，虽然我预感了云端、易云、红旗的失败，但是我都没能和他们坚持战斗到最后，也就是说我没有亲身经历他们的倒下。本来这次想见证一下了，反而别人又不给机会了。世事真是难以预料。

那么就有了一场不太短的谈话，讨论公司、产品、管理、销售等等。当然都是些无关痛痒的了。这里就记录一下我的想法或者整理。

## 认知决定思考和行动

在《刻意练习》书中，谈到过一个概念叫做：**心理表征**，意思是人对于一项技能练到一定阶段后，就能够觉察到其中的奥妙和诀窍，能够体验到独特的美妙，能够感受到其内在的体验。比如掌握了一门外语，就能够体验到外语的精要所在，比如练习空手道，就能够明白一拳一脚的力度、角度、速度是怎样的，比如进入编程的世界，到处都是控制和效率的美妙，比如掌管一家公司，定位、市场、营销、人才、激励、财务......无一不是影响公司走向的关键因素。

然而，人总是容易放大自己，再加上现代世界是提倡盲目的鼓励的，以至于出现无数的自大狂，藐视一切的“红卫兵”，说起这，我总是能够回忆到余华的经典作品《活着》，张艺谋也将其改变成同名电影，其中有个场景，主人公的女儿临盆，到医院准备，当时天下打乱，经过职业训练的医生被赶到厕所打扫卫生，实际操作的是几个十几岁没有毕业的学生，难产、大出血，母亲死亡。

而现实中经常会遇到这样年轻人（曾经有一段时间，我也是犯同样的毛病。）尤其是遇到整个世界都在鼓吹什么的时候，比如创业、比如AI之类的，你看吧，现在很多搞AI的人，仿佛自己一下子掌握了尚方宝剑、终极理论一样。然而，他们不过是道听途说、看了几篇新闻报道罢了。

知识的细化、职业的分工，导致几乎任何一个岗位或领域都要花上多年的时间，才能入门，如果你足够勤奋、努力的话，可以缩短这样一个时间。要有如此一个共识的话，方能继续，否则就是无知。

总以为世界上存在一些人，拥有万能钥匙，知道事情的所有答案，这样的认知，一定会出事，这是义和团的认知。不应该是受过现代科学洗礼的高等教育的人的认知。

认为世界是充满问题的，需要努力的去逐一解决和化解的人，是务实的，反之，则就是我经常遇到的情况，比如我的努力和知识不被认可：不就是会写点所谓的软文吗，不就是出版过一本书吗，不就是带过团队吗，不就是研发出身吗，不就是做做演讲吗......将人说的一无是处。然而他们却在很多公司的运营上犯致命的错误：忽视市场、品牌，缺少CTO，人才流失，没有沟通交流的渠道......

我们不能和无知的人去计较什么，因为你根本无法和Ta在同一个水平线上讲话，经常是你在说空手道的旋踢，而ta在讲伊斯兰在拜麦加。这个时候不是痛苦，是很想放声大笑。

## 科学就是承认无知，不断探索

相信秘方的存在，就是隐隐约约觉得这个世界依旧存在一个无所不知的神，也就是说，总是有人故弄玄虚，认为自己知道一切答案。

这在企业中是经常遇到的，尤其是联想这样的从传统转型过来的公司，都有这样的毛病。那么一些大公司的人通常都有这样的毛病，眼高手低，并没有设身处地的去思考、重新校准自己。而是学会了屁股决定脑袋。认为所有的事情，自己都知道，自己拥有所有的套路和打法。

要知道，没有所谓的现成的打法，都得具体的事情具体的分析具体的落实，运用现代的方法论，融合各个学科的内容：社会学、人类学、厚黑学、马克思主义、计算机科学、经济财务、心理学、营销等，现代企业的核心说起来简单：为用户提供产品或服务，从而赚取利润。这不是任何一个人都能掌握全部的科学综合。然而现实的情况却是这种人无处不在，稍一不慎，就遇到了。

## 和偏见作斗争

人们常常被一种偏见所折磨，也就是说当一些年轻人去以诸如公司岗位来去看待一个人的时候，尤其是不合格的人事的时候，比如程序界流传的过30还在编码的一定是有问题的说法。而一个人如果是35岁了还没在管理岗位，一定是有问题的，至于这个问题是什么，不知道，如果从工作中找不到的时候，就会从这个人的外貌上找，再不就从这个人的社交活动上找，总而言之，先给你按一顶帽子再说。

这在日常工作、生活中，太过于常见！要认清这样的人，要提防这样的人，他会伪装成同情者，让你表达些什么。然后在某个时候，站在更多人面前来毁灭你。《霸王别姬》中有一段，最了解你的那个人，就是能够揭开伤疤的人。不要将自己的弱点、政治倾向轻易暴露给别人。要圆融一些！少些棱角，更能保护自己！

## 相信什么

拥有强大的意志力、耐心，不断的挑战自己的上限，希望每日精进！但是我离成功还是很远。但是不被人赏识，不代表我的做法就是错的。

要知道，人是非常脆弱的，尤其是心理，每个人都试图去像抓最后的救命稻草一样去相信一些事情，去做一些让自己安逸的事情，我也不能完全脱离这样的牢笼，文化这种东西，实在是恼人，加上社会、制度等的枷锁，人基本上都是崩溃的，绝大多数人都不敢越雷池一步。这些人面对狐疑的时候，就希望有更多的人和自己的是一样的，于是，染缸文化形成了。将偏离者诋毁。独立特行者稍一不慎就被同化。

要相信自己！相信自己的认知！相信科学！

事实是你无法得到所有人的承认，尤其是那些生活的弱者，和堕落者，你必须将这些人揭露出来，然后遗忘！相信自己是努力的过上自己想要的人生！自己的人生只有自己可以负责。绝大多数都是你的绊脚石，结伴而行的人需要运气和用心的经营。

所以对那些无端的人竖起中指，他们不过是些蛆虫，试图利用一些什么虚幻的东西，诸如公司架构、头衔、职位、兄弟来绑架你，让你去做ta自己都不相信的事情。

慢慢的去寻找那些让世界能够运转起来的人。寻找那些和你一样不知道终极答案的人，共同去求索。**远离那些知道答案的人！**

>  compromise when you can. Where you can't, don't. Even if everyone is telling you that something wrong is something right. Even if the whole world is telling you to move. It is your duty, to plant yourself like a tree, look them in they eye and say, " No... ... you move.	  

> -- Margaret Carter 《Captain America: Civil War》

## 结语

没有必要和大半个世界去做对抗，他们是可怜的，铁屋子里的大多数，你需要唤醒，而不是远离和毁灭他们。
