---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2016-08-13T14:24:46+08:00
description: "道与术，道是禁忌，术易伪装和变化。该如何取舍？开源，从亚文化上升到主流，撑起世界科技发展的鼎力支柱，背后究竟是何道理？是否正如福山所表达的，开源将是历史的终结，软件开发的最后的方式？那么最后的人又是谁？"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Cloud comuting
title: 开源之道与开源之术
url: ""
draft: true
---

## 引子 何谓术？何又谓道？

哲学上讲究名与实，最令人类头痛的问题之一就是沟通，不然也就没有巴比塔这么传神的故事了。历史上光是正名的人就不计其数。这也是苏格拉底当年极力排斥文字的记录，然后，柏拉图还是背叛了他。

当下的信息社会，充斥着太多的知识与无用的信息。沟通的障碍也越来越重。是否有必要解释题目了呢？其实，我的每一篇我个人以为蛮重要的文章都会去解释题目。这次也不例外。

这里的道，指的是孟子的“道可道，非常道”中的道之意，抽象的试图诠释人类最自然状态的思想。可以作人性、自由、民主等多种释义。尤其是黑格尔所说的人之所以为人的与动物的最为根本的区别，也是尼采所描述的“红脸颊野兽”。

所谓的术，是指方法论，笛卡尔、培根所发展出来的科学的方法论，也是胡适所谈到的“少谈些主义，多研究些问题”、“大胆的假设，小心的求证”等较抽象的，也可以具体到Eric S.Remond的《大教堂与集市》、《Unix编程艺术》等方法和现象，当然，也可以说成是《社区的艺术》等具体的办法。

开源，本来是指软件的一种生产方式、传播渠道、发行的办法，就是所有的生产流程、原始代码、方法等都是公开、透明，让所有人都可以获取到的形式。从上世纪80年代，一直发展到现在，渐渐成为了信息时代的中流砥柱，尤其是近来崛起的以云计算、大数据、物联网、机器学习等信息技术为契机，开源迅速占领整个世界，由亚文化华丽转身，走进人们的视野，并带动其它产业，如教育、政府、法律、生产制造等。

## 开源之道

就现在可以搜集到的信息而言，论开源的历史，先回溯到Linux的发展，然后会谈到GNU，继而谈到Stallman——最后的hacker，然后是麻省理工的“火车俱乐部”，大型机时代的hacker英雄们。

发展的根本，就是对绝对自由的追求，妄图在现实的叛逆之中寻求独特的出路，摇滚乐、公路、毒品的嬉皮士文化难掩对抗权威的星星之火。发展的源头乃是对于自由的追求，道德上至高无上的哲学。以FSF的成立，GNU许可证的发布，Free as a  Freedom为口号的代表。

别忘了，世界的道，从来不是一个维度，另外一个重要的维度就是经济。以资本主义的成功，物质的不断丰富为象征。道德的力量难以撼动。这时出现的以 Linus 、Remond为代表的妥协派，只要我的技术对大家有用，认可我的能力，随便用，哪怕是被资本家嗅到了浓浓的铜臭味，也毫不在乎。

作为开源技术发展的附属产物——社区，在互联网的大潮下，成就了以个人英雄主义赢得世界名声的机会。以Apache基金会、Linux 基金会为代表的商业氛围更加浓厚的社区文化，渐渐走近人们的视野。打破IT巨头的垄断，以Google、FaceBook、Netflix借开源崛起的互联网公司为代表。开源成就了今天的燎原之势。无处不在！除非你依然活在原始的农耕社会。

归根揭底，开源之道就是，追逐自由、质疑威权、叛逆和打破常规、以及人性被平等待遇、承认等一系列的现象可解释。

## 开源之术

既然是方法论，就是一些技巧，放弃考察一个人的思想、背景、信仰等因素，而教之以方法、技巧。类似“授人以鱼，不如授人以渔”中的钓鱼方法，而不是说这个人具备反思意识，会质问为何我只有鱼这么一个范围？我为什么不能跑到深山？抑或是森林？生存！

开源已经有大约30多年的历史了，其中不乏成功的项目、社区、产品、商业模式，那么就会有有心人出来总结、观摩、探索。于是简单归类为下面几个类型：

### 基金会模式

### 研讨会、meetup、hackson 等模式

### 社区运营

### 软件开发流程

### 商业模式

## 渐成燎原之势的开源

当一件事情渐渐成为主流和默认的时候，再去叙述它是颇为无聊和乏味的事情。但是，你要知道，我们生活在一个充满谎言、沟通障碍的世界，所以需要正直的作家去正名。即是燎原之势，就得去描述现象，而这个现象颇为零碎，需要文字来清晰的表达和描述，以人们日常所见、所闻来比喻嫁接的方式传播。

### 无处不在的开源产品

### 人工智能，各大IT大鳄以开源妄图赢得先机

### 渗透到非IT领域的见证

### 各国政府的态度

做的最为彻底的是保加利亚近期颁布了一项法律，强行规定政府部门采购的软件必须是100%开源的，连美国白宫也坐卧不安连，在8月8日发布了关于政府部门采购开源软件的指导意见，要求政府部门所采购的开源软件不得低于20%。英国、挪威等国也开始启动了采购开源软件等立法进程。[^1]


### 赢取人才的青睐，争先恐后的开源项目

### InnerSourcing 运动

## 本土的“术”

### Intel、IBM等跨国企业

### 华为、小米、阿里之本土大厂

### 挂靠学术

### 扛起国产大旗等的伪装

### 以开源的名义行市场之实

### 凤毛麟角的原教旨主义

这是一群特殊的人，坚守着道德的感召，虽然未达到拒绝任何商业的境界，但是对于自由软件运动所提倡的哲学没有任何的折扣，使用GNU发布的软件、坚持开放的硬件、拒绝微软等以伤害人类道德为羞耻的任何产品。

非常的另类，在北京，笔者只能找到北京GNU/Linux用户组（BLUG）为代表的几位hacker，他们在默默的坚守这样一片净土。

# 结语

没有民主人就不会出现民主，同样，没有开源人就不会出现开源。1840年之后的中国，历经磨难，很多传统开明人士发起“中学为体，西学为用”、“师夷长技以制夷”的理论主张，但150多年过去了，再次证明这种方法行不通。在《历史的终极与最后的人》中，福山提到：

但是，我们只能戴着镣铐跳舞，否则付出的代价过于昂贵。这里只谈术，开源之术。是为记。

[^1]: https://appdevelopermagazine.com/4276/2016/8/12/How-Governments-Open-Sourcing-Code-Helps-Us-Be-More-Secure/ "How Governments Open Sourcing Code Helps Us Be More Secure"
