---
categories:
- 教育
- 感悟
- 健康
date: 2016-08-14T14:19:23+08:00
description: ""
keywords:
- Education
- Culture
- Health
title: 孩子，请你用心的去坚持做一件事情
url: ""
---

# 引子

博客迁移到GitHub之后，虽然将[教育](http://lijiangsheng1.github.io/categories/%E6%95%99%E8%82%B2/)分类了，但是却一直没有写一篇像样的文章出来。有心，然而由于各种情况，始终没能完成从无到有这么一个过程。但是，择日不如撞日。恰好今天和爱人聊天的时候，就教育这个问题讨论了2个多小时。那么，我顺道将一些观点总结一下。旨在和有识之士进行交流和讨论，也有记录在案之意，不断修正之目的。

# 三个关于孩子兼修艺术的故事

## 1. 我的女儿

我女儿学钢琴一年有余，最近总是说：“我喜欢画画，钢琴是爸爸、妈妈让我去学的。”偶尔，妈妈会问她：“你是不是不喜欢弹钢琴？”孩子会不情愿的，以猜测的眼神，犹豫的点点头。然后妈妈就会接着问她：“那你是不是要放弃弹钢琴了？”孩子又着急的说：“不要，我喜欢弹钢琴。爸爸说，只有学好了弹钢琴，才可以去学习其它的。”

于是，我写下了这篇文章的题目。

## 2. 表姐家的女儿

表姐是位非常坚韧，有魄力的女性，对待孩子也是不惜一切代价，不愿意孩子所谓的“输在起跑线”上，让她的女儿很早就学习钢琴了，并每周有私教单独上课，并报名钢琴升级考试，坚持了大约5、6年（我也不是很确定），钢琴过了好几级，突然有一天，说现在孩子练习不再那么规律的坚持了，想起来了就去练练，也不以考级为目的了。

## 3. 爱人的姨妹

这位女孩今年升大学，可能是前几年的某个家庭聚会上，她偶尔谈到自己，说：“都怪我妈妈，让我去学习什么跳舞，我对跳舞毫无兴趣。现在说起跳舞，我就烦，不胜让我学习的其它什么都好。” 由于她已经长大成人，跳舞这件事情，对于她来说可能这辈子都不想碰。

**特别注明：孩子都在成长，没有任何论断性的言辞，只是真实的记录一下，发表一下看法，便于日后证明些什么。** 

# 就故事引发的问题思考

## 孩子究竟对于“不喜欢”有多大的自我意识？

这里正好引用一句前几日看到的话：

> 一个不曾把生命拿去拼了一场的个人，诚然也可以被承认为一个人；但是他还没有达到这一承认作为独立意识的真理性。                              

                                              ————黑格尔，《精神现象学》

人类的智力，生长和发展是非常缓慢的。能够综合各种因素，理性的思考自己喜欢什么、不喜欢什么，达到所谓的自然状态到自由状态，是要经历很长时间的，而且在这些时间内，要进行大量的试验、思考乃至阅读、研究、实践，最后得出结论。

那么作为孩子，是没有任何的理性成分在内的，全凭的是一时兴起，或者是从众，又或者是家长的鼓励，又或者是老师、邻居的“怂恿”。 也就是说，孩子无论作出什么样的感情判断，都是受到周边环境的影响，或者是互联网、电视多媒体的内容影响。不会是自主的，也不会是凭空产生的。

再就是人天性的懒惰，人本能的会去躲避一些难以掌握的技能的，而且需要长期、大量练习的技能，是需要付出的。需要去正确的引导的。“不喜欢”也可能是来自这个懒惰的本能反应。

## 人为什么会为自己的任何行为做出辩解？即使是个孩子

人类区别于动物，很显著的一个特点就是希望得到他人的承认。孩子在长大的过程，融入社会的过程，就是渴望自己不断得到他人承认的过程。而人类的道德主体，那些我们一般称之为美德的词语，如：专注、坚持、勇敢、勤奋.....等，都是所有人希望获得的。而不会希望自己是诸如：懒散、怯弱、逃避、厌世......

当一个人放弃了一件事情的时候，比如练习空手道、跳舞、下棋、书法、美术、吉他...... 其实，除了ta自己之外，没有人在乎，而ta看到同类的事情之后，就会为自己的放弃辩护。理由通常是：“我不喜欢、长期练习下去对身体不好、很多人都放弃了......”; 要是看到同类的出类拨萃者，要么感慨，要么不屑一顾，而后者的理由是：“我要是坚持下去了，肯定比ta牛”。

## 人在什么情况下，才有"资格"说自己不喜欢一件事情

我可能这么拷问，对于绝大多数人难以接受。多大点事，你非得提到哲学的高度。这可能和我自己的经历有关。我对于一些事情，是有着打破砂锅问到底的执着的。比如，人的好恶是从哪里来的？是否有全人类的标准？

回答这个问题，除了引用黑格尔的那句话之外，加上一点诠释，我在想举个例子，大家可能更加的容易理解一些：我们教育体制中的爱国主义教育，可谓是空前绝后的成功。靠的是什么？灌输！不允许有任何的反抗，只能接受！从幼儿园一直到大学毕业，每天都在念叨，耳边、语文课、早操、思想品德、政治课.......到最后，孩子长大成人之后，爱国吗？这样的教育，在某种程度上讲，是绝对的成功。教一个人喜欢甚至爱上一个抽象的看不见摸不着的事物就是如此的简单、直接。

例子是不是有点别扭？那好，我还是直接回答得了。从生物角度来说，掌握一项技能，那怕是最简单的一个击拳动作，练习不够一万个小时，是毫无建树的。如果某个未成年人说，我不喜欢xx，可能是受家庭熏陶，也可能是受多媒体影响、也可能是周边环境的渲染...道听途说，这个成语可能更加的妥切一点。

有一首歌：《平凡之路》，解释这个也是异曲同工的。何谓平凡？何谓喜欢？

## 坚持这件事，不是有多难，而是在日常中将你击溃，在平淡中让你放弃

日子总是平淡的过着，没有编剧、作家所描述的那么矛盾、冲突、跌宕起伏。坚持这件事，不是说的那样风雨无阻，几十年如一日。 而是得切割为小时来衡量。

尤其是大量的重复练习的时候，面对枯燥、看似遥远的目标等，太容易在普通的日子里懈怠了。今天有点累、心情不太好、不舒服，来客人了......无数个平常的日子，都在考验着你是否犹如呼吸般的不可或缺的去练习！

放弃，是最容易的，也是能够找到同类，因为大多数人都败给了平淡和波澜不惊。

## 用心的去坚持一件事，意味着用生命去拼一场

用心！ 这是人类的美德！也是人类值得延续下去的理由之一。用心，是唯一值得去崇敬的人类行为。

该如何衡量用心？ 伟大的艺术品、伟大的科技、伟大的文学作品。你找不出第二个词汇来形容。是创作者那种物我两忘的境界所造就的作品。

事物趋于复杂，所以除了用心之外，还得必须去坚持，方可能将一件事情完成。而不是中途放弃。放弃毫无特色，因为这个见的太多了。

## 兴趣、天赋这些，从哪里来的？何时？该如何去发现？

中国有句古话叫做：言传身教。现代很多心理学家也在宣扬榜样的力量。耳濡目染很重要！孩子的兴趣和天赋极大可能的与环境有关，（其实，除却了环境，也不过再多一个《伤仲永》罢了。）

可以大胆的下个结论，兴趣是培养出来的，天赋的发现，靠的是多去探索，多接触世界，保持好奇。但这里最怕的有两点：

* 被动的等待兴趣找来。
* 既然有天赋，它就不会跑。

答案均是否定的。兴趣这东西，还真是不会自己送上门，真的需要你去积极的找！天赋不努力，就会消失！


## 如果有一个完美的人，ta应该有多少维度去衡量？

问你自己一个问题，你会崇尚一个什么样的人？拥有财富？名誉？声望？快乐、健康、乐观、坚定、自信......

所谓的心智健全，现代物质的社会，人多少都会心理都有些畸形，绝大多数人，已经忘却了生命的本质。所以要战胜怯弱、挑战本能，成为一个自由的人。以下是我认为健全的人应该有的品质：

* 自信
* 乐观
* 保持好奇
* 坚毅
* 勇敢
* 独立
* 有主见 

## 上述的维度有90%多的是在家庭中获得的

简单回顾下自己的学校生涯，除了知识或技能之外，你学到了什么？

* 嘲笑？
* 压力？
* 人云亦云最安全？
* 强大的“多数人的暴政”？
* 合作才能生存？

## 随波逐流的、不用花心思、动脑子的，人云亦云的教育最容易

教育是个非常艰难的问题，我或多或少都会将自己的经历、见闻代入到或者强加到孩子身上，有的时候甚至是无意识到行为。需要通过反思，根据孩子自身的情况，进行循序渐进的诱导，是非常考验耐心和决心的事情。而且，教育是一项在琐碎的小事中进行的行为，而这会考察我的习惯、日常行为、思维定势等等，这里，最为重要的是，身为父母，是孩子坚强的后盾，最前也是最后一道依靠，责无旁贷，任何人都替代不了。

这是一个商业无处不在的年代，你必须小心哪些没有教育理念，售卖教育服务像售卖街头时令水果一样的销售人员。他们时常手捧道德大旗，捕捉时事、巧言令色让你购买他们的服务，诸如国学、英语、围棋等等不一而足。万恶的商人，科技、服务找不到出路，就拿下一代作文章，以仁义礼智信来绑架无知的民众。

这时，以孩子的名义，你还不能独立思考？