---
categories:
- 电影
- 感悟
- 成长
- 读书
date: 2016-09-04T12:37:08+08:00
description: "当我失败时，我说我今年只看一部电影，《美国内战》，但是没有过几个月想法开始有所变化，似乎自己失败的根本原因正在渐渐的浮现。那么，继续努力的同时，是否仍然要观察？思考？放松？练习？"
keywords:
- Movie
- Culture
- Life
- Reading
title: 继续孤独，继续逃亡
url: ""
---

##自由的代价

### 观《谍影重重5》 

最后还是没有忍住，让老婆给买了一张《谍影重重5》的电影票。从中移沟通回来，带给我很大的冲击。昨天从苏州返回，虽然很累，但是我依然不行了2公里，来思考自己下一步的动作。中移带给我的问题就是：“开源的开发模式方法论，究竟是否在本土有效？若要有效你需要去做什么？赚钱的方式有很多种，为什么要和开源死死的绑在一起？比如是否要去考个心理咨询执照，然后开个戒烟诊所？在商业模式上有所创新。” 我面对的是一个由强大的文化洗脑过的人组成的社会，正如鲁迅先生笔下的《狂人日记》中吃人礼教，所有人都被吞噬，你设防都来不及，还哪里有机会布道？ 于是，看一部电影缓解下情绪。

## 人非常难以做到一直理性思考

苏州之行，让我给自己定了一个小目标，那就是以后出差，得空就去逛一下当地的独立书店。上周日上海的钟书阁开启了这样一个旅程，苏州诚品书店是第二站，（这一切都要感谢我的爱人。）理由就是“乾坤挪移大法”，让自己恐惧出差的心理缓解一下。

在苏州诚品书店的收获是《等待的艺术——慢想，让决定更好》这本书，众所周知，台版书不是一般的贵，比肩于外文书，能让我冲动起来，确实不易，其中在导言中有这样一段话：

>  在空手道的组手（对打）练习中，有经验的选手在面临对手时都不会轻易出手攻击，而是在互相彼此的试探中寻找最佳出手时机。这个试探的过程可以看成是一种收集更多资讯的等待过程，但最后的出手时机，则有赖于直觉的力量。这可以说是两种决策系统相辅相成的一个例子。

因为一段话，而去买一整本书，这是我的一个爱上读书、相信读书的原则。是的，现实中，你需要为自己的选择、所相信的东西说出一些理由，即使不能成书，也得能够在其它的书中找到。否则你就得反思自己的立场了。

而引文中提到的“两种决策系统”是指：

1. 直觉式（intuitive）
2. 深思熟虑式（deliberate）

而新的《谍影重重5》不再是前三部那样，Jason Bonurne不再是理性决断的杀人机器。当他记起了自己的过去的时候，他开始变得优柔、舍己。情节：

1. 尼克尔一如Bonurne的女友被狙击时，Bonurne义无反顾的露头出来营救Nickor
2. 在查到自己的身世，或者说他父亲参与了绊脚石计划后，变得茫然不知所措。

## 廉颇老矣，尚能饭否？

无论是演员，还是剧情，都不得不扣上浓重的“感慨岁月”的色彩，连反角找的都是老牌特工——文特森.卡索，揭开自己身世之谜的Jason Bonurne，始终不能对干过的事情释怀，也无力改变CIA，于是，躲在世界上没有通信的一角，靠暴力搏击（在被扁或扁人）中将自我沉沦。直到Nickor再次找到他。

但是他老了，相比于上个世纪的顶级科技，他显得有点落伍，甚至是全新的环境，这是一个大数据的时代，正如电影中所言，不仅仅是收集数据那么简单，还要分析、还要预测......甚至是智能手机时代，Hacking的技术更加技高一筹，通过任意的手机，接入到手机周边的电脑外设，这不可能是一个整天打打杀杀的Bonurne能够知道和掌握的。他表现出来的一脸萌比是再也正常不过的事情了。

回到现实，我们必须每天学习，新的支付途径，连身上带几十块零钱都说明你整个人都落伍了；新型的特斯拉Style汽车其实就是一个四个轮胎载着的超级电脑；各种电动平衡车，正在要求新的专门的道路划分，而你刚刚才买了一辆看起来不错的滑板城市通勤车；你刚刚买了一本介绍最新软件定义存储的开源图书，花了一周刚看完，发现书中的案例比当下的版本晚了整整一年半......

于是，你不得不佩服Jason Bonurne快速的学习能力，在全球最高科技的峰会上，能够快速的学习最新科技的追踪定位系统，和楼层有关。并且在最后能够监听到可以几秒内注入木马、定位远在地球另一边，冲破5层防火墙、熟练运用AI脸部识别、大数据分析的MIT高材生。

但是，Bonurne拥有他人无法企及的核心能力——快速的决断力、反应力，以及坚不可摧的身体！

## 理性的选择————正是Bonurne未泯灭的人性，才是整部影片能够打动人心的地方

电影的结尾，综述了Bonurne所杀的人，这是一条无法回归的路，Bonurne一路追溯自己为什么走到这步天地，正是当年对于恐怖袭击的深恶痛绝才参与了洗脑之路，乃至一次失败的刺杀经历，让他走上了救赎的道路，但是，他也深刻清楚自己所杀过的人，犯下的罪行意味着什么，那么当CIA高管这么数论他的时候，他变得犹豫，甚至面对再次进入CIA的招揽表现出来“临界点”。就这一时的犹豫，差点葬送了他的生命。

这或许这就是解释整部影片吸引人的地方，单纯的打打杀杀是不会有如此的呼声的。相比于早期的三部曲，这部导演有了明显的变化，在场景的衔接上，明显能够让人去喘一口气，有思考的余地。回归到对于人性的思考，人应该有所选择，而不是他人的傀儡。Nickor作出了自己的选择，哪怕是付出生命的代价。

Bonurne再次拥有了自我，对人性作出了选择。而不是以爱国的名义、人民的安全的名义，可以肆无忌惮的视生命若草芥。




