---
title: "一次卫生间返修的经历"
date: 2018-07-12T16:04:25+08:00
description: "没什么，生活就是由这些细节所构成。记录，然后看看有没有感悟。"
categories:
 - 教育
 - 感悟
keywords:
 - "乐观"
 - "Culture"
 - "哲学"
 - "人生"
url: ""

---

## 引子

卫生间漏水的事情，已经发生了很多年，楼下的住户都是几次易主，然而，我是一拖再拖。直到去年楼下业主将之租给一家东北人，嗓门大、得理不饶人。算是给我上了一课，拖延终究是没有用的，只要有可能发生漏水，它就一定会发生。

现在想想，一拖都是8年，总是有各种各样的理由去拖延，比如近来经济紧张，又或者最近很忙，最近公司的事情较多，等等，哇，8年，一直都没有解决这么重要的问题。那是不是说明我的生活中还有更多重要的问题我一直在拖延？比如上学进修、比如健身增肌。

人的失败，总是可以从回顾过去来寻找到蛛丝马迹的。通过记录，以应对更加艰难的未来。

## 第一天

由于返程，整个上午都在赶路，装修工人中午才过来。那基本上要做的事情就是用塑料布将客厅所有的东西都罩着。

然后，由于需要通知下楼下，就去大门口的物业说一声，结果，物业需要装修管理费，装修废品需要按照特定的路线进行处理。收走了一批费用，按每平米5块钱算起。

## 第二天

来了俩工人，用来凿墙，差不多整整一天将卫生间打回了原形。

这时我才发现，不能洗澡，不能大小便的不方便之处。

## 第三天

水电工进驻，重新修改水电是需要另外收费的。整个进行了现代化的改造（PVC、更粗的电线）。并安装了简易的坐便器。

## 第四天

瓦工进驻，开始抹灰，

## 第五天

今天干了一件非常愚蠢的事情，那就是花了很大的价钱将下水道疏通了，然而，是被骗了的，尽管我非常的同情哪位工人的辛勤付出，但是价格确实是太高了点。

仿佛我的脑子被催产素感染了一样，同情心滥用。

## 第六天

开始做防水

## 第七天~第14天

中间工人试图想偷懒，只做一次防水。最后我找到合同上的字样，让工长花一周多的时间做三次防水，并协作做闭水试验。

闭水试验，第一次工长使用塑料袋+土的做法，基本还是往里渗透，楼下还是漏水，第二次，工长使用快漏灵和长管，算是临时性的解决了问题。

在这期间，和物业打了几次交道，正是体验太差了，服务太差了。简直让人烦恼。

## 第15天（7月24日）

北京的天进入了梅雨季，工人本来应该是8点前到的，但是8点半还没有到的时候，我联系了工长，工长说工人下雨不过来，需要去接送，那么当我记录的时候，已经是一个多小时过去了。

## 第16、17天

这两天就是贴瓷砖，墙和地。

## 第18天

工人不乐意自己来，我自己将保护膜清理到楼下。并开始打扫家。

自己尝试着使用勾缝剂勾地板的缝。 发现效果不怎么样，于是从知乎上看了几篇帖子，开始学习。

## 第19天

到建材城买了靓缝剂，以及工具，打算按照教程去自己DIY。买了开关和插座。

在工长的建议下，在jd上下单了花洒、五件套、水龙头。

## 第20天

到建材城换了开关（昨天买的是单开关，实际需要一个双开关）。并在工长的建议下购买了马桶的法兰圈和40cm的上水管。

jd的货已到。 上门安装可能需要拨打400电话。

督促工长早点吊顶和安装暖气片。

打扫家，开始整理东西。

## 第21天 （7月30日）

工长通知周三开始吊顶。也就是8月1日开始。

## 第23天 （8月1日）

终于等来了吊顶的工人，大概是最为简易的部分了，一个抽风扇、一个灯，不到3小时搞定走人。

晚上，我自己边学习，边使用靓缝剂来勾地缝，不够熟练，工序做的也有问题。仅仅是完成，并没有达到很好的效果。

## 第24天

下午做卫浴安装的工人也就位了，安装了花洒，我又花了200块，给安装了马桶、五件套。

## 第25天

终于可以洗澡、上厕所了。 这大概就是所谓的幸福。回头一看我，我才忍受了25天，几乎就要成为一种习惯了。

## 第26天 （8月4日）

工长带了一位工人进行扫尾的工作，安装开关、插座、面盆、暖气片、订门框，这又花了我300块。终于完工了。

## 第27天 （8月5日）

齐家网的监理来了，走了一过场，告诉我地缝勾的不好。然后让我和装修公司签订质量保证合同，这里竟然也是坑。

下午工长过来，给我的面盆打了一些玻璃胶，然后和我签订了质量保证合同。

装修之旅算是结束了。

总得开销：7400 + 6500 + 1900 + 2300 + 1050 + 200 + 300 + 200 以及无法用钱来衡量的大量时间。

## 一些总结和教训

### 关于工人的坏毛病

1. 抽烟这件事确认很恶劣，空气流通情况再不好，也要抽。
2. 沟通非常的成问题，普通话不好，然后就是按照自己理解的方式去讲话。
3. 瞧不上一个卫生间的小活，于是给了自己一个凑合的理由，能省事则省事。（劣根性）
4. 通下水的简直是欺诈，利用人的同情心。
5. 而且手脚不干净，我的吹风机，在拆除的时候被顺走了。

### 工序

其实，建筑本身搞过一次就知道，但是没有搞过，则就会被忽悠。在很多细节上都有收费的地方。比如水电改造、安装另外收费。


### 装修公司

利用客户省钱、不明就里的心态，能坑则坑，能利用则利用。想当然的认为这是他们理所当然的，也是沾沾自喜的。


## 总结

装修的事情，没有小事，因为它最终会走到我们的日常生活中，每时每刻都会有所接触。但是，和世界上所有的事情一样，在细节上见功夫，需要花费大量的时间来琢磨和设计。

鉴于国内市场的混乱，以及工人的劣根性，需要亲自监督各个工序。

多学习，多观察，有了这一次不怎么顺利的经验，算是Learing by doing.
