---
categories:
- 教育
- 感悟
date: 2017-07-03T21:11:50+08:00
description: "有没有想过？人大多数时候都是因为沟通问题，因为对于现实的扭曲问题而彼此伤害。最后的结局是失败，一个项目的失败、一个公司的失败、一个团队的毁灭。这中间究竟发生了什么？文化为什么是如此的难以解决？"
keywords:
- 乐观
- Culture
- 哲学
- 人生
title: 一场关于职场的顿悟——反思自己职场失意
url: ""
---

## 顿悟的由来

是在火车上突然想明白这个问题的，或许在很多人看来，这可能是傻傻的分不清，但是对于我来说真的是一次醍醐灌顶般的顿悟。我忽然就明白了我这几年卖力不讨好的原因了。或许6年多时间，四家公司的经历才让我明白这么个道理，确实是我愚钝、笨拙。但终究是比不明白的好。

## 一切全在于有无心理表征

在极真空手道的修炼中，我是一名学生，我有着明确的目标，教练告诉我如何练习可以获得相应的等级，在一年半多的修习当中，我渐渐的开始有点入门了，开始懂得做一个动作，应该去练习身体的那些肌肉，如何慢慢的控制自己的呼吸，如何习惯于忍受疼痛，降低自己的敏感度。我始终是处于一个学习者的态度来虚心的进行学习。

然而对于我的职业生涯，我却对团队、公司、开源项目有着不同的理解，于是，有了这几年的故事。所谓的心理表征，来自于《刻意练习》这本书里所表达的概念，意思是一个人在长久的沉浸于某种技能时，对于技能本身有着直觉般的理解，分得清优良、卓越和卑微。要知道，衡量一项技能，并非是单一的角度。

基于心理表征的不同，每个人对于事务的预期就会不一致。更何况是软件开发这样纯粹的脑力工程。那么对于方法论、工程、技术本身都可能有着不一样的认识和预期。于是就会产生分歧，分歧的产生是必然的，因为是团体一起工作，那么在处理分析和冲突的时候，就要显示领导力、公平等。

这个时候，并不在于孰优孰劣，而不得不上升到文化的高度。

## 总结性的回顾下我的职业生涯的冲突事件

1. 普华： 普华最大的冲突莫过于，我对于IaaS云计算和虚拟化的理解完全和管理层不一致，而团队的Leader是不争执、不争取的哪种，非要将CloudStack更改为类VMware的虚拟化软件，包括不参与上游社区的抵触。随着时间的推进，我并没有拥护者。于是只能另起炉灶。
2. 云端时代：我尝试倡导upstream first，但是在没有决策层支持的情况下，即和其它部门的配合下，是无法单独实行的，比如产品部。最后由于一次我指出另外团队的代码问题而将矛盾激化，最后不欢而散。
3. 易云： 不能为了OpenStack而OpenStack，技术的精髓在于演化而不是一蹴而就，这是我的原则，因为占海某次拍脑袋，要在一个月之内上公有云。我退而求其次，像利用oVirt来替代OpenStack，并且不承诺一个月完成。最后以我的预估胜利而告终，但是，我们之间再也没有了信任感。更何况这次事件引发了我对“扁平化”团队的信任危机。最后选择了Reboot。
4. UMCloud： 这是我职业生涯中最为悲惨的一次经历，原来无论怎么有冲突，至少管理层是对我的能力和勤奋是倍加欣赏的，然而这家公司完全不明白是搞什么，只要去做事，总是“错”的。总而言之，我完全不被当回事，所有的意见都被当耳旁风，最最麻烦的是低估我的过去以及否认潜力。

但最让我成长的，还是UMCloud的经历，正是因为磨难，让我更加的认识自己，找回自己，再次定位自己。而包括这次顿悟也和所遭遇的有关。

冲突本身并不可怕，而是后续的相关处理。这才是失败的真正原因。绝大多数遭遇的情况是，刻意回避，息事宁人，也就是说当团队产生不一致的意见和愿景的时候，没有放在桌面上来认真的分析。

## 原因在哪里？

文化是最为重要的原因。当然，前提是没有相应的心理表征，针对具体的事情，缺乏相应的准绳。

一个人判断一件事情的时候，是一个综合的过程。理性的思维，回去分析各种可能的情形与后果，而感性的直观认识，则是两个极端，一是有心理表征的，则几乎直观上就能直接分清好坏，二是无心理表征的，则全靠自我感觉，则绝大多数是很糟糕的情形。我们现实中遇到的情况却常常是最后的这种：并无心理表征的拍脑袋！

大约有几种情形，是导致这样的，下面所列出的可能是一个人兼具，也可能是仅占其中的一两条：

* 没有人愿意承认自己什么都不懂，喜欢逞强。
* 失掉了学习能力，认为自己已经掌握了宇宙真理。
* 带有有色眼睛去看待人和事，如年龄大没做管理，这人一定有问题；长那么丑，就不应该存活。
* 听信谣言，以为风来了就有雨
* 论资排辈，尝试复古到上世纪5、60年代的管理方式
* 自大到狂妄，目中无人
* ......

最后发现，所导致问题升级的，并非是一个简单的项目问题，而是议事规则、个人素养、文化熏陶的问题。最终落实到人的时候，就是沟通问题、关怀和人文。

### 有没有人愿意去问一些Source的问题？

为什么现代的企业会设置各种科层？从哪里获得的灵感？现代企业上下级，是命令居多？还是商议居多？明明是合同契约关系，为何还存在忠诚度的问题？在现代企业中，受过专业训练的人，是不是应该在具体的事务上，有绝对的话语权？因为只有他懂得这个问题。

产品也罢、项目也罢，都是由一系列的规则和过程所约束的，为何有些事情，还没有怎么样了，就先给自己下一些定义、贴一些标签。

1949～1980年间的管理方式，以及对于明朝户籍制度，苏联工厂等等管理方式，对于现代的企业管理究竟有多大影响？传统的人情价值观在现代快速的合同契约制度当中究竟有没有意义？

## 如何在打工中实现自己的目标？

这里需要有一个前提条件，那就是找到一个能够以科学的态度、理性的思维来探究的环境！ 这点太过于重要，心理表征，我自己有就可以了，毕竟不是任何一项技能都能靠短时间的充电就可以获得的，有些甚至是机缘巧合，跨界才能融合获得的。所以，要发挥心理表征，就得去理性的去对待。

妥协，是现代文明世界最好的一个方式。沟通、妥协，这是一个最佳的解决问题之道。

### 了解所参与的公司的规则

这点非常重要，人类社会的团体之所以能够存活，是因为遵守一定的规则，我之所以蹦来蹦去，是因为我自己认为现有的规则，无法发展成为成功的途径。然而，公司并没有赋予我为最终结果负责的权力。我是犯了反客为主的错误，会给人被侵犯的感觉。

### 寻找、融入规则

人类自己给自己定义了目标，利用独一无二的想象力，领导着人类自身的进步，为创新和技术付出艰辛的努力，并摸索、总结出科学的致胜之道。而我不能罔顾于现实环境，沉迷于自己想象中的世界。寻找和自己最为接近的规则，并先帮助别人实现。

### 观察、记录

人是非常脆弱的，一旦找到自己的舒适圈，就不愿意继续进步，而且还会自己欺骗自己，承认命运，无法改变等等。这些都是可以理解的，毕竟身边的大多数人都是这么做的。而我选择了继续前行，走别人没有走过的路，注定会更加的艰辛。

所以，要更加的小心，观察并记录身边发生的一切，这是非常值得研究的主题。

### 要谨慎表露自己的观点

我是一名读者，热爱阅读，喜欢思考。对于社会上发生的一些总是兴趣浓厚。比如广场舞大妈侵占篮球场事件、公交车让位事件、马路见死不救、开源更是国产、Linux项目......等等现象，从文化、社会、历史等去解释。

然而，即使是读书这么一种生活习惯，在于目前的本土也是一件少有的事情，因为与身边的人格格不入。那么就会遭致诽谤、装逼。更不用提我的价值观了，一定被劝说。

所以必须学会倾听，并参考上一条。一定要 **闭嘴！**

## 发现了更多

这是值得去研究的课题，傅高义先生入驻东京郊区三年，最后成就了自我，从社会学转向东亚政治。我越来越从计算机软件进而转向到认知、文化方面，渐渐的开始悉心研究身边这些人是怎么做决策，怎么思考的？人是经不起研究的，每个人都是非常可怜的，各种无力感！需要想象力的注入来战胜恐惧。

限制自己的表达，只有在恰当的、合适的时机方去表达。大多数的时候，要去学会认真的倾听！！
