---
categories:
- 开源
- 感悟
- 创业
- 管理
date: 2016-09-29T21:48:20+08:00
description: "创业的过程，某种程度上讲就是一个创建团队的过程，即打造强大的团队的过程。但是，在这样一个过程中，会遇到各种各样的困难，但最大的、也是最容易被人们忽视——内部的情绪！那些让人消极的情绪，如果创始人忽视这点，那么有可能从内部瓦解。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Cloud comuting
- Talent
title: 坏的情绪会在创始团队中蔓延
url: ""
---

## 再次表明自己的身份

我是一名创业者，在经历的短暂的初次失败之后，陷入了可能是将会很长一段时间的酝酿期。但是我依然是一名创业者。那么，我会以一名旁观者的身份来观察自己所能看到的，基于真实、尽可能的实录，好的方面，则吸收之；坏的方面，则远离之。

## 什么是坏的情绪？

人人都会有情绪，高兴、快乐、沮丧、愤怒、失落、悲观、紧张、恐惧......但是在现代企业的日常工作中，有些情绪是要去被努力避免的，比如沮丧、抱怨、失望、愤怒、排外等。而有些则是要提倡给员工的，尤其是在如此一个知识经济时代，作为员工的个体，不仅要保持乐观的心态、坚韧的态度、坚定的决心、还得拥有果敢、决绝、毅力，方可取得进步，让自己立于不败之地。

人类在大多数时候都是脆弱的，不然，不会在整个历史都在倡导忍耐与克制，如果能够做到这两点的人，多数也被载入了史册。有的时候，无法去强制要求人们去做到。但是，创业不是政治与制度建设，而是找到一些价值观一致的人们。所以，必须能够做到摈弃坏的情绪，发扬好的情绪。

## 坏的情绪会蔓延

创业维艰，而尤其是会犯很多错误。比如现实的境遇与当初的踌躇满志落差很大、比如身边的队友并不是那么的完美，反而在能力和努力上均被受到质疑。也就是遭遇了挫折，作为个人来讲，遇到挫折的时候，会将自己灌醉？找朋友倾述？找个拳馆打它个大汗淋漓？或者干脆换一种方式，但是，作为一家创业公司，团队稍有雏形，面对艰难的外部环境，来自业界的嘲笑、同行的压力，面对惨无人睹的销售业绩，跨地域的多人管理逐渐从散漫到进入不是那么具有人情味的流程中，不能适应团队厂长的队友离开，各种管理制度的变化等等，让人每天都在感觉到变化。而人在适应变化的过程中就会有情绪，有积极的去适应，也有消极的对抗，拒绝改变。

作为群体效应，坏的情绪会蔓延。尤其是本土的文化，当时隔半载之久，人会有一种动物般的老资格自居。这个时候或许已经有三三两两的开始产生所谓的抱团现象，尤其是缺少共同的目标感的时候。他们会时不时的将公司的某个人当作假想敌，然后开始进行所谓的抱怨、愤怒。甚至会敌视新来的同事。

## 如何将这些坏的情绪驱赶走，并引入好的情绪？

作为一个群体，当内部出现问题的时候，需要一个外部的共同的敌人。这是社会学的结论，那么套在企业中，就是需要一个切实可行的目标，比如升级下一代产品，比如攻克一个看起来非常困难的项目。

找到那个散布坏的情绪的源头，无论ta功有多高，（一般情况下，功高的那位很难被负能量所感染）都得请ta离开公司，其实，找这样的人也是异常的简单，是否有创业心，准备在贵公司打算养老的，就8、9不离10了。

以一名员工的视野来看的话，遇到这样的人，要敬而远之。要明确自己的判断，认清自己的方向，不能轻易的被一些表象或某些单方面的花言巧语所蒙蔽。保持自己积极的心态。

以一名高管或者是本身强大的员工来看的话，要给自己周边的同事鼓励，明确团队、企业的目标，动之以情、晓之以理的去解释一些事情，如失败的案例、开除的员工、平均主义的危害性等等。这个角色最怕的是欲盖弥彰，撒谎！拒绝承认错误。这个不仅会给那些散播坏情绪的人以可乘之机，而且会让自己失去信任。而信任这个高贵的东西，一旦失去就再也建立不起来了，即使重新了，不仅要花去很大的代价，效果也会大不如前。

## 如何从根本上杜绝这样的事情

其实，出现这样的状况大多数时候是遇到了如下三种情况：

1.  招聘到了错误的人。
2.  内部出现分歧，有可能是公司业务方向，也有可能是企业文化经营。
3.  收购的公司，出现的文化冲突。

只有第一种情况比较好办，将散播坏情绪、能力差的人开除即可。而后两种情况，则比较棘手。尤其是第三种，是会必然出现的，在新的环境中，绝大多数人表现出来是抵触改变、抱怨新的环境。这个时候有以下几个步骤来解决：

1. 将新公司的业务方向、企业目标等明确的传递出来。（最不靠谱的是说今年的销售额。）
2. 沟通，了解这些人的真实想法，然后，针对他们的想法来想对策。一定不能对他们的想法置之不理。
3. 文化的保留与传承。然后才能慢慢的发展新的文化。
4. 明确的业务目标，让员工们能够忙起来，且有的放矢。能够调动出积极主动的精神来最好。
5. 切忌大换血，代价过于的高昂。只是从一种坏的情绪转变为更加糟糕的情绪而已。
