---
categories:
- 创业
- 感悟
date: 2016-11-20T09:14:14+08:00
description: "天天以拿破仑的经典论调来勉励自己：“不想当将军的士兵，不是好士兵”，我天天告诉自己是个创业者，以CEO的视角来关注问题，企业该如何盈利？商业模式该如何创新？嗯，近距离观察自己所打工的公司也是所谓的“近水楼台先得月”，很好的样例。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Business
- Management
- Market
- Human resource
title: 我眼中的现东家所犯的致命错误
url: ""
draft: true
---

> 题记：一家公司的成功，需要很多的条件、因素都做出最正确的决定，产品的研发、目标用户的精准定位、管理到位、人才的战略、现金流的重要等等，但是，如果一家公司所有的这些因素中都烦了错误，那么它活下去的几率都是大大的降低。

## 想起一个故事

故事的出处和来源我已经记不起来了，大意是这样子的：二战时，说一位掌握先进技术的科学家被俘虏了，人们希望从他这里获得最新的成果，于是，严刑逼供、软膜硬泡、贿赂等各种伎俩都使了，这位科学家都是久经考验，丝毫不动摇。最后，有人想出一招来，那就是在他面前做错误的试验，嗯，没错，就是当着这位科学家的面做！没多久，他就撑不住了：忍受不了这样会导致失败的做法！

我差不多也是这个意思，虽然这样有点高估自己，但是我个人觉得这个蛮合适我的心境的！

## 没有对错，只有生死

商业的环境，不比自然界那么残酷和鲜血淋漓，但一定和人类政治、战争想媲美！稍有不慎，便万劫不复。正是由于其昂贵的回报，虽然概率极低，但是依然有很多能人异士，前赴后继的加入这个阵营。

我尝试着以一名首席执行官的角度来看待一家公司，这是我对于这份未来的职业的一个准备，也是正式上场前的磨练，虽然评价现东家的这些话未必能够让决策者听到，但是希望他们能够看到。我也曾经想过不要这么以批判性的眼光去衡量，比如提出建设性的意见。但是，我总是过高的高估自己，这个世界所有人都在低估我，所以我的良言献策一般没有人听。

世界本无对错，只有生死。我喜欢那些对我作出局限的人们，但是我会默默的远离他们，过几年再去看他们。每个人都会有自己的偏见，将自己代入别人，为自己设限，也为他人设限。左小诅咒在一首歌中唱到：“你可以过的好，但是不能比我好！” 是对这种现象恰到好处的表达！

### CEO 占着茅坑不拉屎

CEO 是兼任的，而另外的公有云市场的盘子很大了已经，接近千名的员工、几亿人民币的营业额、强大的竞争对手围剿、上海北京两地团队管理、事业部机制的匆匆建立、人员过于快速扩张带来的层次不齐、过度追求销售额带来的愿景、战略失衡......足以让任何一名地上人杰忙上一阵子的了。可惜，他还是和Mirantis合并之后的CEO，无暇顾及相比很是弱小的公司。

### CTO 出走

从去年东京接洽，Mirantis China 的老大在合并之后成为了新公司的CTO，这个新成立的公司并没有像外界所想的那样找到了攻打“中国特色”市场的“灵丹妙药”，那么在无法坚守自己的见解与原则的情况下，黯然离职也是每个有志气、胸怀男人应该的选择。

### 着急的摆脱 Mirantis 这个优秀的品牌

“每只猫看到镜子的自己都是老虎！” Mirantis 在 OpenStack 的品牌建立是顶级棒的，业界所佩服的，然而，新成立的合并的公司，在国内的宣传却是急于摆脱的姿态，但是，要知道从头建立一个牌子是有多困难。


### 人员和办公的盲目扩张



### 考勤的错误嫁接

非常令人神奇的是，这里不是一个搞R&D的公司，竟然没有考勤制度。显然对于国人的文化了解程度是肤浅的。要知道国人的文化中有一条，那就是没有自律，是一个他律的社会，如果你没有考勤制度，那就得有紧迫的任务，快速更改的业务驱动，否则就是散漫，能少干就少干。那效率及户都没有了。

### 造神运动

上文提到的CEO不作为，CTO出走，那么仅剩下CMO一人了，然而，忙归忙，是几乎看不到任何输出的，但是只要是面试，几乎都是晚上10点钟，火车站附近。还有就是，有问题讨论，需要提前和销售助理预约，邮件、微信、电话从来不回。最为让人失望的莫过于围绕着他的哪些小姑娘将他的命令当圣旨一样的不容有任何质疑的去执行。

### 愿景、战略的缺失

这个很可能是大多数公司最难回答的问题，但是没有愿景和战略的公司，比如一说话就是业内前三、目标2个亿这样的宏伟目标，多数熬不过三、五年。

### 以为经营的产品是独角兽

### 寸步难行的HRBP

## 慢性自杀，结果从来没有臆想中的那么的快

是的，在过去我犯的错误是错误的预估一家公司犯了错误之后

## 寄语
回顾下我职业生涯中的公司，最具潜力的红旗倒下了，普华也几乎是奄奄一息了，云端正在忙着饮鸩止渴，易云早已入土半截。我自己的创业蓝图，未开始就撑不下去了，接下来，努力的提高自己，尽最大可能在未来的路上少犯、不犯错误。

**千里之堤，溃于蚁穴**做一件事情，成功的去做一件事情，步步为营，都不敢在每件小事情上犯错误，比如海尔的崛起就是靠，不随地在工厂小便。更何况在明眼处犯错！但是，算一算开销，现代的公司死的都比想象中慢一些，比如不是几个月就能看到结果的，可能是一年、两年。因为毕竟每月的开销和拿到的投资是有个比例的。而且一般人也会拥有常识，至少留半年的工资低给员工。所以，看死亡从裁员和停止招聘开始！

《论语》有云：**“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”** 成功从来都不是一蹴而就的！

附一些奇葩的事件：

