---
categories:
- 开源
- 感悟
date: 2016-09-09T07:35:22+08:00
description: ""
keywords:
- Open Source
- Culture
- Cloud comuting
title: Mirantis 中国留下了什么遗产？
url: ""
draft：true
---

## 题记

我加入 UMCloud 已经差不多有两个多月的时间了。渐渐的开始对这家公司有所了解了。然后，由于不知道的莫须有的原因，一些技术人员对我不是一般的排斥，而销售人员去调度我的时候，会出现很多的偏差。虽然我极为努力的去适应，但是还是有些力不从心。

但是，话讲回来，从我打算重回职场那一刻起，我就得有所心理准备，做别人的一颗棋子，用你的技能和时间来换取生活的报酬。没有道德、没有情感、甚至都不需要谈理想。但是，既然是我选择的UMCloud，那么我就应该有承担所有后果的责任。

但是，我不再是当年的那个初出茅庐，不懂世事的愣头青了，我会考虑市场、战略、人才、环境、技术、趋势、创新、产品、管理等各种因素，而且对开源有自己的偏见和认识。那么看到自己所在的环境正在变得越来越危险的时候，内心是非常紧张的，虽然无法和任何人去说、去透露，唯有自己写点东西，一扫内心的苦闷而已。也庆幸自己愿意去练习写作。

## Mirantis 退出中国留下了什么？

Mirantis 在 OpenStack 圈子里打的品牌是有目共睹的，无论是社区贡献、产品创新，还是成功案例、商业运作、资金吸引，乃至人才招聘、管理模式在业界都是顶呱呱的，谁说起来都是竖大拇指的。但是，就在去年，突然宣布退出中国，和大陆公有云厂商UCloud合资新成立了UMCloud公司。（当时，我听到这个消息后撰文批判，并在去年的OpenStack Meetup上也直接数论过。）

事情已成定局，就只有总结的份了，看看Mirantis留下了什么？

技术公司，能够留下痕迹的就是工程师以及工程师的作品——代码了，然后就是工程师成长的环境以及在此所形成的文化。Mirantis 过去在中国招聘的工程师个个都是强中手，这也得归功于邹挺锐利的眼光和对开源的理解，一群具有Hacker精神、对开源有着独特理解的工程师，在思考问题的方式、参与社区的活跃度、与人的沟通方式都有着Mirantis风格，虽然人数不多，但是在过去两年在中国拿下的项目：深交所、中国邮储等都是OpenStack典型的案例，金融行业的风向标。社区的代码贡献也是可圈可点，当然国内的Meetup等会议贡献也是非常积极响应的。

简单总结一下：品牌、工程师、技术文化、典型案例

## Mirantis 走后，将会发生什么？

那么这样一群工程师思维的人们，划归到新成立的公司之后，将在办事风格、思维方式、文化导向等产生诸多的冲突。

简单考查一下，UMCloud掌门人季晰华的背景就应该了解这其中会产生很大的文化冲突，再加上邹挺匆匆的出走，给新成立的公司内部蒙上了一层阴影，并开始在新招聘（基本靠挖）的人之间有了很大的冲突。

季晰华是两家公司的CEO，但是UCloud本身也在快速的发展期，使他根本无暇顾及UMCloud的死活，那么大权基本就落在了首席运营官周迅和人力资源主管的身上。而这两人的背景，我简单的了解了一下，周迅是在华为干了好多年，有技术背景也有销售经验，但是管理水平未知，而人力资源主管就稚嫩多了，可能过去在大杂烩的互联网挖人有着出色的表现，人脉关系相对丰盛一些。但是正是的经营一个公司的人力部门，可能还需要一些时间的学习。

截止到2016年国庆前夕，销售业绩并没有达到他们在刚成立时雄心壮志般立下的1亿人民币的目标，虽然花了很大的心思将一些原来的员工勉强留了下来，但是新晋的人流失率却很大。问题日渐突出，但却未见解决：

1. 公司的战略定位
2. 对于开源和OpenStack的理解处于婴幼儿时期
3. 公司的顾客定位
4. 工程师文化是否要建立
5. 分散的地域管理问题
6. 过于快速的挖人战略，导致这些人了解了公司之后的高离职率
7. 市场、品牌的规划和行动，比如最简单的网站都处于半成品
8. 和Mirantis美国的桥梁搭建，工程、部署、培训、故障修复等本土与美国等关系

OpenStack 还远未成熟，所有基于OpenStack做发行版和解决方案的公司，都要表现出具有强大耐心的一面。在细微处寻找脱颖而出的竞争优势。对内要节省成本，培养人才；对外要建立品牌、树立形象。显然，UMCloud目前所表现的还差很远，那么在这个急躁的年代，有可能最先耐不住的是投资方，又或者是技术人员的单纯。

以上是我以一个基层员工所看到和观察到的以及自己胡思乱想的。

而我个人的诉求很简单，在这些变化中学习，了解所有的内心想法以及所做的事情。努力在变化中学习，精进自己的技能和观察力，乃至容忍的能力。
