---
categories:
- 开源
- 感悟
- 创业
date: 2016-05-05T10:40:34+08:00
description: "过去的几年里，是我人生的从不自觉到半自觉，直到近来到自觉到一个过程。这是一个痛苦的过程！其中最重要的部分：时间！对于时间的管理，我必须正视！回顾过去，是为了未来能够更好的驾驭和管理。"
keywords:
- Open Source
- Culture
- Cloud computing
- Startup
title: 创业以来，我的时间都用在了什么地方？
url: ""
draft: true
---

先来整理下我做的事情：

2014年9月～10月，是我职业生涯中最为狼狈不堪的一段日子，被公司Boss无端猜忌、被兄弟部门诬陷、被我深为信任的团队成员的背叛。不提也罢，我当时做了如下几个决定：

0、必须攒够3万块钱。
1、集中精力将ovirt-china开发完善。
2、练习英语过雅思。
3、戒烟！
4、多陪怀孕的老婆和充满阴影的孩子。

从2014年11月份决定辞职以后，11月份基本就是和易云的占海在纠缠不清。12月份开始作了一些交接的工作，基本就不在北京待了，开始着手忙乎着接下来的打算了，这个时候主要的思路还是集中在社区建设上！在2015年1月基本上做了如下一些内容：

0、评估CMS系统。
1、学习 Mediawiki 的管理，准备亲自来管理wiki。
2、开始着手翻译一些社区的书籍和文档：如Fuel、和OpenStack架构指南。
3、学习了一些CSS、JS的内容，定制博客聚合。

注意，这个时候在撰写博客的时候，翻译了一个重要的文档，那就是：[通往开放云指南--开放云项目简短介绍](http://iaaslee.blogspot.com/2015/03/blog-post.html?view=magazine)。 以及反思了自己作出人生重大决定的文章：[我为什么停下来](http://iaaslee.blogspot.com/2015/01/blog-post.html) ，我还清楚的记得我读的一本书《商业模式新构思》，于是开始自己大胆的创业之路。

（人都是在变化中思考并寻求解决问题的办法的。）

再来看看2015年2月份的流水账：

0、 Slideshare 上的 CultureCode ，野心是想考察硅谷的文化。这是我停下来，通过[意淫来向往一番](http://iaaslee.blogspot.com/2015/02/culturecode.html)。
1、开始根据开放云、自己的经验、以及团队的臆想，开始整理商业模式的规划。
2、开始更改维基百科的一些权限等的设置。
3、基本完成《OpenStack 架构指南》的翻译。

### 2015年3月

这个月正好进入农历年完，和易云签署了技术顾问的合同，开始全身心的忙前2个月的计划了：
0、组织成立 OCSelected.org 社区，并大体的列了一些具体事项和目标。
1、找一些项目，以及一些所谓的人开始了聊天。（林捷、后来骗我的何总、徐石磊、许峰等）。
2、敲定图书出版事宜之后，就返回郑州。
3、社区的几项事情：注册域名、社交账号、社区哲学／主旨、博客聚合、github仓库创建、wiki的页面整理、建立docs.ocselected.org（内容＋站点）。
4、翻译这件事情：Fuel的文档、POSA的一章、以及 OpenStack 管理员手册的启动。
5、博客写作和忍不住的好文翻译。

### 2015年4月

这个月有着特别的意义，二女儿出生，前半个月基本上是在照顾妻子，但是还是抽空做了一些零碎的事情：

0、算是独立后，自己谈的第一个项目，即为和信创天做 oVirt 的培训大纲，以及我自己的一天的培训内容。
1、ocselectd.org 的社区原则的细节考虑、
2、翻译：（现在回过头来看，翻译将我扯入了巨大的黑洞，时间浪费的太多。）  Fuel文档、POAS还债、OpenStack管理员手册、Blog、ManageIQ、Ceph文档等
3、商业上的考量：在做找到合伙人的切蛋糕的研究。
4、OVDG书籍，在准备培训材料的同时，更新了OVDG的一些内容。

### 2015年5月

由于有我妈在照顾我的小女儿，于是，我在5月份返回了北京：

0、整个上旬都在准备培训项目的事情了，讲了一天，但是最终还是被骗了，没有拿到钱。除了自己的知识收获以外，就是教训了。
1、社区工作：进行 docs.ocselected.org 的建站和内容。wiki的如何参与页面。
2、约谈一些人。（王嘉楠、陈沙克）后来发现这纯粹是在浪费时间，他们不会和你讲任何的意见。
3、翻译，已经意识到翻译吞了很多时间，开始将这件事情限定在2小时之内。
4、图书出版敲定，开始从社区的版本脱离。

### 2015年6月

6月份，接受了易云的独立技术顾问的邀请，或许是还对原来的团队存有一丝的希望。

0、开放云精选社区活动，总结、哲学释义、
1、图书出版，要更改一些提纲和内容的增加。
2、翻译：Mesos、Fuel、Blog（Gartner的云计算报告）
3、开始有易云出现的工作了：Cloudyn.com、Forest report、以及打报告给占海之类的。
4、线下活动： OpenStack meetup 参与，Mesos Meetup 演讲嘉宾。
5、.com 网站开始启动建设。wordpress 模版。

### 2015年7月

0、由于找的技术人员迟迟没有动手，（“请你拒绝我！”感慨良多啊）自己开始做产品的设计乃至具体的技术实现。
1、翻译，终于翻出了点样子，在OpenStack Translators Meet Up上给大家分享翻译那点事。
2、易云的关于Murano平台研究系列开始启动。
3、一本书的出版果然没有那么的简单。在翻译完毕后，仍然有很多的工作要做。
4、没有考虑直接购买 wordpress 的模版，而是找原来认识的美工。（这也是件错误的事情）

### 2015年8月

0、易云的一些高层开始怕鼻子上脸了，开始不仅仅是技术顾问角色，这么简单了，期望我继续组建一个开发团队。看喝酒、吃饭的记录就知道是怎么一回事了。
1、我期望的公司文化。以及社区的文化与理念。
2、依然没有放弃找技术帮助我实现产品。甚至是和云端的旧同事聊聊销售的事情。
3、商业产品的各种思考与考量，（由于缺乏最基础的知识，所以空想而已，没有任何的产出。）
4、翻译：OpenStack 管理员指南，（有望出的下一本书）以及开放云社区的各类文档。
5、根据易云的业务和boss的意见，撰写、考察 Murano的系列文章。

### 2015年9月

0、终于敲定了和易云散伙的事情。但是一个Murano的调研、系列文档撰写就将我拖了半个月。
1、翻译，应聘 InfoQ的布道师未果，加入了InfoQ 的社区编辑，翻译的任务又多了一项。OpenStack管理员手册（交稿期结束）。

### 2015年10月

这个月对于我生命来说是一个颇为关键的转折点。国庆节的时候，突然身体上出现了一些问题，见我在[我要每日努力不懈！](http://lijiangsheng1.github.io/posts/karate/mas-oyama-0/)中所描述的那样。开始准备收尾，但是欠下了太多的债，需要还！

0、OpenStack Murano 系列博客，一次 OpenStack meetup 的分享准备。
1、翻译，InfoQ 初级翻译审核，开源启示录的卷首语。
2、OpenStack 峰会东京之行。
3、商业上的思考，基本上是没有任何的实际行动了。

### 2015年11月

0、InfoQ的翻译文章。
1、《深入浅出云计算》培训课程准备。
2、中国软件大会演讲准备。

### 2015年12月

这个月基本上都是为了一次培训（我创业以来赚取的唯一的一次生意）、一次大会演讲、一次Meetup组织和演讲。
0、《深入浅出云计算》培训课程准备。意料之外的耗时！
1、 中国软件大会演讲准备。这是我有生以来面对最多人的一次演讲，200多号人。
2、 OpenStack Meetup 组织与演讲，开源文化，以及那次自认为最牛的一次分享。

17号返回郑州之后，就放下了一些事。只有零星的翻译下InfoQ的文章。

### 2016年1月

所谓的还债，其实没有还完，也就是自己在开放云精选社区挖了太多的坑。整个的生活都是和孩子、爱人待在一起了。开始了日常的锻炼，戒烟！不过值得一提的是，商业的系统，自己尝试做。还简单的列了些计划，现在看来，除了InfoQ 的翻译之外，均为付诸于实践。

### 2016年2月

大女儿放假，几乎什么也没有做。将自己的脑子清空了一下。

### 2016年3月

创业的心依然在！但是心有余而力不足。偶尔翻翻，review下自己的想法可以，付诸实践是没了可能。正式的加入了InfoQ的开源栏目社区主编。相比原来要多花点时间。

### 2016年4月

和孩子、爱人待在一起的时间，真的好快！ 不知不觉！

4月底的时候，回来一趟北京，参加了一次 Qcon，采访了PingCAP的CTO，并聆听了自己感兴趣的技术创业主题。

### 2016年5月

上旬还在家里，基本上就是翻译篇文章，之后，一个人返回北京，开始思考自己接下来要走的路。

0、将博客迁移到github，国内可访问。
1、暂停了社区的wiki系统。需要重新改版为静态内容。
2、博客上的文章，写作和翻译占去了一部分时间。
3、向PingCAP投递简历，希望加入，以 Tech writer 的身份加入。

---
## 总结

其实，整个创业，从我接受易云的技术顾问的前后，没有找到任何的合伙人，也就意味着我这次的失败。更退一步讲，所谓的创业，不过是我那卑微的、可怜的自尊心作崇的缘故。原来团队成员的变化，在关键决策的时候，置我于不顾，乃至江湖的险恶用心。强迫我去思考、去探索自己应该待的位置。也就是说不过是挽回自己那点毫无用处的情面罢了。

创业，以我的想法而言，以个人的能力，是难以完成的。所以，在招募合伙人上失败，后面的所有做的事情，不过都是在苦苦挣扎罢了。

回到本文的主题上来：时间！ 再一次验证了我个人对于时间管理的误区。

1. 团队的思维，一时之间没有转换过来。严重高估自己的能力。
2. 同时做的事情太多，翻译、读书、业务等等不一而足。精力分散、效率奇低。
3. 贪婪！急躁！总是希望一下子就得到结果。

这就是我刚刚在过去的一年多的时间里所做的和事业有关的所有事情。时间用在了哪里一目了然，湮没在自己糟糕的规划中了。教训就是教训，要吸取！收获的也许更多！

**调整自己，继续努力前行！**

多谢 [Google 日历!](https://calendar.google.com/)
