---
categories:
- 创业
- 感悟
- 人才
date: 2016-10-13T11:03:23+08:00
description: ""
keywords:
- Open Source
- Culture
- Hire
title: 哪些看起来并不光鲜的奋斗者可能就是你需要的优秀人才
url: ""
---

## 引子

古今中外，凡做大事者，兼有识别非凡人才的本领。韩愈更详细论述了“千里马常有，而伯乐不常有”的基调。当时光进入当代，以经济为一切发展前提，对于人才的激烈竞争更是到了火热化的地步，于是各种方法论层出不穷，有“重赏之下必有勇夫”、有“文化吸引”[^1]、有“宠物、健身、保姆、美食福利”、有“户口、稳定、国有等著中国特色”等等不一而足。但是，这些都没有说出问题的根本，如何识别最适合团队发展的人才才是症结之所在。名校？外企经验？谈吐？简历？2小时的面试？

这是所有人思考的问题，尤其是一家公司的创始人或CEO。

## 讲讲故事

最近看了[Ted](http://www.ted.com)的一个视频：[Why the best hire might not have the perfect resume](http://www.ted.com/talks/regina_hartley_why_the_best_hire_might_not_have_the_perfect_resume#t-53538)，演讲者：[Regina Hartley](http://www.ted.com/speakers/regina_hartley)。我在这里试图用文字来转述一下，会侧重于我所看到的观点。

演讲开始，Hartley抛出了一个选择题给大家：一个岗位，有两位应聘者，均满足公司要求，但是简历却大相径庭，一位是名校（常春藤联盟）毕业，有着光鲜的职业经历、另一位是公立学校毕业，经历坎坷，甚至做过最为卑贱的工作，演讲者还分别为这两类人取了个特别的名字：前者叫做“含着金钥匙的人”，后者叫做“Scrapper”。作为人力资源该如何抉择？这里演讲者作为资深人力总监和“Scrapper”，并没有及时的给出答案，（值得学习的演讲的技巧）而是仅仅建议给后者一个面试的机会。

接下来，演讲者开始论述Scrapper，他们有一些共性，那就是诸如在童年经历过苦难、有阅读障碍、单亲家庭、不被人们所认可。并举了三个例子：

1. Steven Jobs，领养家庭长大、大学没有毕业、去印度游荡了一年、有阅读障碍、找工作被拒频繁跳槽。但是无需赘言，他缔造了目前世界上最优秀的科技公司——Apple。
2. 文革中坚持学习、考上大学的中国朋友，并将两个女儿培养为优秀的美国精英。
3. 演讲者自己，童年时父亲精神出了问题，由妈妈带大，兄弟姐妹5个人，穷到没有房、没有车，但是一步步的克服各种困难，过上了自己想要的人生。

然后，论述了，相比于能够在如此恶劣的环境下生存下来，而且保持一颗热爱生活的心，就商业业务那点困难，在他们眼中都不是什么事！他们是迎难而上的人！渴望通过努力可以掌握命运的人！

当然，在你的生命中遇到重要的人，也是很重要的！比如演讲者本人在第一份工作的时候，遇到的上司鼓励她：“要放眼未来，而不是纠结与过去”，专注、用心去做一些事情。

最后，演讲者给出了开始时的答案：“请选择Scrapper！”（他们才是你需要的人！）

## 谈谈心得

从表面看这个故事，要仔细的去选择哪些有自我驱动力、渴望掌握自己命运、愿意倾听、专注的优秀人才。但是里面锁蕴含的道理和法则实在是太多了，以下是我能够想到的：

* 要看重一个人的**逆境商**：人生不如意十有八九，这个世界的运转方式，几乎超越了所有单个人类的想象，那么也就说这个世界没有单纯的事情，或者叫规则的约束。也就是说会遭遇困难，这个时候，人可以选择逃避，畏缩不前，这是大多数人所选择的。那么具有逆境商高的人，会选择迎难而上，不达目的不罢休的地步。
* 对于人才素质的要求，要有起码的量化：中国的古人要求德才兼备，那么在现代企业中，可能不会要求德，这个交给法律。至于才的量化：愿意倾听、敏感、勤于思考、独立、接受新知识快......
* 专注是优秀人才的必备技：世界所发展的复杂，人类必需用心去专注，方能理解之。如果一个人，精力分散、三心二意，恐怕成为知识经济时代的卓越人才会遇到诸多的困难。
* 对世界充满希望：嗯，你得是热爱生活的那一类人，懂得什么是人生的幸福，并通过努力去实现。悲观的人，对于科技也好、财富也罢，是毫无动力可言的。如果对世界不抱有希望，那么还有一种可能就是退化和报复。
* 自我驱动力，是人类能够之所以进步的原动力之一：让我们来谈谈激励，绝大多数人，靠外在的激励，诸如金钱、物质、意识形态等是可以满足的，但是，谁都知道，这个世界是由哪些少数人改变的，也就是有内在驱动力的人，他们是有一种与生俱来的使命感的。一个人做事情，由内而外的驱动，才是真正的驱动力：每天早上起床的动力是什么？晚上8:00～9:00这段时间，别人娱乐的时候在干什么？华盛顿邮报评选出的世界排名前十位的奢侈品想拥有几件？[^2]
* 懂得合作，是企业／公司强制要求的软技能之一： 嗯，知识发展到今天，或者说社会、营销等的发展，单个的个体想做的事情，离开合作、他人的协助几乎成了不可能的事情。举例来说：软件项目，动辄几千、几万人在开发，比如Windows操作系统、Oracle数据库、iOS手机操作系统.....庞大的营销体系，如果是独立的个人，也就是卡夫卡笔下《城堡》中的孤立无援的主人公。

## 总结

最后，我想说的是：人是复杂的，人性也一样，请珍惜人才，重视并践行背景调查、面试这些环节。如果不能的话，不妨交给时间。所谓之“路遥知马力，日久见人心。”

~~论人才，其实就是在论人性。~~


[^1]: 红帽CEO的新书《开放性组织》中文版面世。
[^2]: 