---
categories:
- 教育
- 感悟
date: 2017-06-27T21:42:55+08:00
description: "如何看待历史，其实决定了一个人的认知和格局，人受着生物的局限性，从接受、学习的过去来慢慢了解现在，为了是明天可能会过好。探寻出点什么来，以至于不要过于焦虑。"
keywords:
- 乐观
- Culture
- 哲学
- 人生
title: 《纵乐的诱惑》读后感
url: ""
---

## 老外写的中国历史书好看

说实话，老外写的历史书真的好看，从《叫魂》《天国之秋》再到《太平天国》《王氏之死》，再到各种汉学家写的中国历史的书籍，甚至那套清朝时外国出使中国的日记都好看。反观本土的著作，要么无聊，要么晦涩。再不就是低俗。究竟是怎么回事了呢？

我大抵无法完全回答这个问题，但个人的缘由不外乎如下几个：

1. 全新的视野，新鲜。
2. 普通人的视角，来探求当年的生存状态
3. 具有生活气息
4. 探求一个答案，当代人读历史的代入感很强
5. 语言的鲜活
6. 暴露一些不知觉的文化、风俗、思维定势

历史很不好说，尤其是在一个有着2000多年帝国传统的历史。政治把控着具体的记述。所以，其实现实中，很少有人真的去探讨历史，教育也很少去叫人深入挖掘历史对于个人的意义何存。

个人所感受还很有限，总而言之，本土的史学著作，（民国除外）尤其是49年之后的著作，你读的时候，就会感觉到旁边有着明显的监视，或者作者自己就多了一些什么东西，总是怕说错话？或隐晦？或啰嗦？反正是大煞风景。

## 明代后期的商业和文化探索

我们去观察当下世界的时候，会有什么样的视角？个人所经历、听说、媒体报道等等，其实，现代的信息过剩时代，接收的大大多于反思和积淀的。我们会关注某些流行趋势吗？最近该穿什么样的衣服？葡萄生产多少？中国今年的棉花产量是多少？每天的生活轨迹是什么？去探讨伦理吗？公司、政府、私营、临时工人等等，交通工具，运动、饮食等等一系列的事情。该怎么看待当下？

困惑否？

面对如此快速的商业资本时代，前些年还团购，去年就成送外卖、滴滴／Uber，然后今年是共享单车的天下。每个人似乎已经都习惯于这样的变来变去，科技似乎可以解决一切问题了。那么人该思考什么？如何在这些巨大的潮流中赚取更多的钱，然后去像很多人一样旅行！茶余饭后谈谈国家队教练、明星出轨、商业公司破产、华为崛起、青云的品牌......

毋需困惑！所有的困惑，都已经被巨大的商业潮流帮助你解决了！实在不行，还有“百忧解”。

那么在明代，假若你是一名勤奋的颇会经营的财主，或者又是一名苦读十几年刚刚上任的县官，该如何处置各种周边的变化！朝廷的中央极权正在消弱，巨大的帝国、官僚正在吞噬所有的有生力量。绝对不发展科学和技术。你是一名很普通的人，如何来判断？如何来过上自己想要的生活？

## 士绅阶层还真留下点记载

知识只有少数人掌握的时代，能写、愿意写的人就更少了，历经朝代文字狱、文革、破四旧之类的，留下来的就更少了，然而，还是留下来了。然而留下来的，都是在维护道统。认知真的很重要。

可以想想，未来的历史学家，会如何研究我们当下，会以你的视角来作出阐述吗？你是谁？什么职业？受过什么教育？有何等的生活习惯？发表什么言论，......

信息技术、生物技术真的很发达了，会研究文化？唯一的文化就是消费！

我仿佛掉入了《人类简史》的宏观疑问当中无法自拔！

人类的政治，首先解决的就是人思考的问题，也就是心理问题。人在任何时候都会困惑，只是国人总是试图回到过去，认为过去是无所不能的。

## 对书的评价

功力和史景迁、孔飞力他们还差了很多，跟国内的大师就更加无法比较了。但是他让我们能看懂，愿意去读。这本身就是功劳。
